---
title: 为什么35岁职场焦虑一定会来
categories: 网络分享
tags: 职场
date: 2018-04-06
---

# 为什么35岁职场焦虑一定会来

我们天生习惯一份收入，因为既安心，又轻松。这是人的惰性所致。

但随着年龄增长，你会突然有一天发现，会为自己只有一份收入而担心和焦虑，为什么？

当你只有一份收入时，意味着如下的问题：

1. 你会担心工作安全问题 - 有新人年轻，能力比你强，体力比你好，工资比你少。或者目前能力不如你，但是每天比你能多花4个小时在公司，反正单身，回家也没事情；

2. 职业的天花板 - 大家都想升职，因为要想加薪，必须升职。但是，在一个金字塔型的职场结构中，能升到上一级的总是少数，任何时候。

3. 你缺少自由的时间 - 一纸「世界那么大，我想出去转转」引爆朋友圈，就能看出职场的大多数人，经常做一个白日梦，叫：说走就走的旅行。

4. 你担心年龄问题 - 为公司拼搏，一不小心奔四了，当朋友圈谈论着「单位里那些超过40岁的人去哪里了」的时候，你难道真的不焦虑吗？

5. 通货膨胀 - 收入增长能赶上通货膨胀的人不多吧。

6. 无限多的开支和唯一收入之间的反差 - 开始养自己，后来养老婆，再后来养孩子，同时还得养老人。开源节流从何谈起呢？哪个流你能下的去手「节流」呢？

7. 以及在这个「一元问题」上衍生出来的几乎无限的可能的烦恼。

这就是只有一份收入时必然碰到的问题，我还算仁慈，没有认真和你谈谈有关你「儿时梦想」和「兴趣爱好」的问题。罢了。

**所以，当你只有一份收入时，无论这个收入在社会平均水平之上有多少（前提假设你不是那个「打工皇帝」），你都会感受到需求与欲望之无限与收入之有限之间的巨大矛盾，而且矛盾与日俱增。**

几乎能唯一让人宽慰的是「买房」，尽管买房会榨干你的存款，你父母的存款和你每月的现金流，但是看到账面价格的不断上涨，内心是痛苦而充实的。但是，不幸的是，限购措施越来越严。随着房价的不断上涨，能玩的起这个游戏的人越来越少了。

怎么办？你需要多个收入。在我看来，我们至少需要三个收入，分别如下：

1. **本职工作的收入**- 这个收入让你付房租、房贷、车贷、每日的饭钱、小孩子的奶粉钱。总之，是你日常生活的最重要来源。

2. **「第二职业」的收入**- 这个「第二职业」是在利益和时间上完全不与本职工作冲突的一种「工作」。这个工作中，你的雇主和股东都是你自己，你为自己工作。现在是一个非常好的时期，每个人只要愿意，都可以以自己的一技之长或者兴趣爱好，找到愿意为之付费的「粉丝」或者「客户」。**注意，这里的前提一定是与现有工作完全无关，否则，你就会陷入「conflict of interest」（利益冲突）中，你不可避免的会牺牲公司的利益，来满足自己的私利。**举几个例子：我同事曾经在业余时间烤蛋糕给我们吃，后来有些人喜欢吃，她又投入更多的钱买了更好更大的烤箱，满足更多人需求，这就是最简单的「第二职业」。当然，这样的第二职业有个问题，就是很难规模化，很难成为有效的收入来源。这个会另找文章分析。总之，你 get 到「第二职业」这个点就行。对我而言，以个人成长为主题布道就是我的第二职业，而微信公众号，喜马拉雅或者其他平台都是我布道的平台。我会通过文字、语音甚至视频、线下讲座为手段来布道。我还有一些朋友业余时间给人分析星盘。这都是典型的「第二职业」。这个「第二职业」的收入拿来干什么？一个字：玩。它提供了一种资金来源，可以让你再投入到自己的各种兴趣中去，比如写作，可以给自己买入最新的MacBook Pro 电脑；喜欢视频，可以给自己买入最新的 GoPro，DJI 云台等；喜欢无人机，可以买入最新的 Mavic 无人机。诸如此类，不一而足。**「第二职业」产生的收入，首先用来满足「再投入到玩」和「再投入到兴趣」之类的事情上，这会激发你产生更大的热情去发展自己的「第二职业」，从而获得更多的收入。**

3. **投资产生的收入**- 无论是本职工作还是「第二职业」产生的收入，都是「加法」，就是一个月加一个月。**而只有投资，是指数运算，就是可以在 Base 不断扩大的基础上保持增速。**关于投资的话题，我以前写过很多，这里只是简单小结一下：2000-2008年，投资：0；2008-2013年，投资20万，收益2万；2013年-2016年，投入本金90万，收益将近60万左右。2016-2020年呢？唯一可以知道的是我会拿出更多的钱去做「复利增长」。大家对于这个话题感兴趣的话，我会再写一个详细的「我的股票投资经历总结：2000-2016」。

小结一下：几乎每个人都需要「三种收入」，本职工作的收入，用来满足基本生活所需；「第二职业」，用来玩，发展兴趣，扩大第二职业的收入，满足自己的精神需求；投资收入，用来使自己免除「老无所养」的烦恼。 三种收入，三足鼎立，缺少任何一个，人生之舟都不那么平稳和轻快。

